---
layout: post
title:  "Читаемая литература по программированию"
date:   2017-08-13 15:46:23 +0700
permalink: "reading-list"
categories: [portfolio,books]
---

> Сон — это хорошо, а книги еще лучше. 
> (c) Джордж Мартин «Битва королей»

## Рекомендации

// список в конце

### Рекомендую начинающим

*Порядок имеет значение*

Павловская
- C++. Программирование на языке высокого уровня
- С++. Объектно-ориентированное программирование. Практикум

Сергей Орлов
- Теория и практика языков программирования

Боб Мартин
- Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг

Мартин Фаулер
- Рефакторинг. Улучшение существующего кода // Эта книга прошла мое первое собеседование за меня


### Рекомендую на первый год работы

*Порядок имеет значение*

Боб Мартин
- Чистая архитектура. Искусство разработки программного обеспечения

Александр Швец
- [Design Patterns Explained Simply](sourcemaking.com)
- [Refactoring Course(Погружение в Рефакторинг)](refactoring.guru)

Эрик Эванс
- Предметно-ориентированное проектирование (DDD). Структуризация сложных программных систем // aka синяя книга

Вон Вернон 
- Implementing Domain-driven Design // aka красная книга

Скотт Миллетт, Ник Туне
- Patterns, Principles, and Practices of Domain-Driven Design // о ней не так часто говорят, а зря!

### Рекомендую на N+1 год работы

Я долго спрашивал у других "что прочитать ещё" и никто не посоветовал мне ничего, что было бы мне действительно нужно.
Через какое-то время я понял - нужно всё. 

TDD? DDD? BDD? Тестирование? Сети? Безопасность? Архитектура? Менеджмент? Матанализ? Нейросети?

Возможно вам внушат, что что-либо из этого не нужно - не слушайте. Каждый раз, когда я слышу - "это не нужно", 
я могу сказать "это не нужно, если". Всегда есть это "если".

Не важно на скольких языках и фреймворках вы пишите код и как вы это делаете, 
важно то зачем вы делаете это используя то или иное решение. 
Этот урок вы должны были вынести из книг Боба Мартина и Мартина Фаулера.

## На будущее

Тут должны быть крутые ниги.

А вот и они:

<pre style="font-size:smaller;">
------       05.05.2017      5:47        9327357 Chakon_S._Git_dla_professionalnogo_programmista.pdf
------       05.05.2017      5:47        2619468 Gamma_E._Priemy_obiektno-orientirovannogo_proektirovania.pdf
------       05.05.2017      5:47        4132168 Goldstein_S._Optimizacia_prilozhenii_na_platforme_NET.pdf
------       05.05.2017      5:47       15261486 Kleinberg_J._Algoritmy_Razrabotka_i_primenenie.pdf
------       05.05.2017      5:47        4208035 Siman_M._Vnedrenie_zavisimostei_v_NET.pdf
------       05.05.2017      5:47        4100462 Stivens_R._Algoritmy_teoriya_i_prakticheskoe_primenenie.pdf
------       05.05.2017      5:47        3785111 Teplyakov_S._Patterny_proektirovaniya_na_platforme_DotNet.pdf
------       05.05.2017      5:40        6809131 Vaysfeld_M._Obektno_orientirovannoe_myshlenie.pdf
------       05.05.2017      5:33       10692389 Г. Лакман Макдауэлл Кареьера программиста 6-е издание.zip
------       05.05.2017      5:34        2262940 Рой Ошероув Искусство автономного тестирования с примерами на C#.pdf
------       05.05.2017      5:48        6027654 Чед Фаулер Программист фанатик.rar
</pre>

Спустя 3 года я прочитал 4 книги из плана на 2017 и более 30 других. Мне стало очень трудно ссылаться на книги, 
кажется я начинаю их забывать. Мне явно необходим инструмент для построения топологий с умным асоциативным поиском.

Я приложил много усилий чтобы его найти, но кажется его прототип есть только у DARPA и пары компаний выходцев Гарварда, 
однако они поняли идею не правильно. Вэнивар Буш назвал это memex, если вы слышите это название впервые, я рекомендую прочитать [вот это](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/1945/07/as-we-may-think/303881/).

Я пробовал MindMap, но это компромис, а я не люблю идти на компромисы.

## В процессе


Голдратт Элияху М.
- Критическая цепь (50%)

Питер Сенге
- Пятая дисциплина: Искусство и практика обучающейся организации (70%)

## Не дочитано

Дьюхерст
- C++. Священные знания // не думаю что в ближайшие несколько лет я захочу вернуться к этой книге

Генри Уоррен
- Алгоритмические трюки для программистов

15th International Conference, ISPEC 2019
- Information Security Practice and Experience 2019 10.1007@978-3-030-34339-2

Shamal Faily
- Designing Usable and Secure Software with IRIS and CAIRIS

## Прочитанное


### CyberSec. Threat Modeling. Secure Software

Izar Tarandach and Matthew J. Coles
- Threat Modeling. A Practical Guide for Development Teams `Тулинг`

Adam Shostack
- Threat Modeling by design. 2014 `Мастхэв`

K. Talukder
- Architecting Secure Software Systems Asoke. 2009 `Фундамент`

Сергей Петренко
- Киберустойчивость цифровой экономики. Как обеспечить безопасность и непрерывность бизнеса

Кевин Митник
- Искусство обмана `Фундамент`

Justin Seitz 
- Gray Hat Python `.py`

Brandon Perry
- Gray Hat C#: A Hacker's Guide to Creating and Automating Security Tools `.cs`

Jon Erickson
- HACKING The Art of Exploitation `.asm` `Фундамент`

Péter Szőr
- The Art of Computer Virus Research and Defense `.py` `Фундамент` 

А.И.Палий
- Радиоэлектронная борьба

### Kubernetes

Марко Лукша
- Kubernetes в действии
- [Блог](https://medium.com/@marko.luksa)

### Database

Ben-Gan I.
- Microsoft SQL Server 2012 Osnovy T-SQL

Рикардо Перес
- NHibernate Succinctly

### Frontend

Фримен А.
- Angular для профессионалов.

Wood K.
- Rashirenie biblioteki jQuery

Дэвид Сойер Макфарланд
- Новая большая книга CSS

Марк Пилгрим
- [Погружение в HTML5](http://diveintohtml5.info)

Scott Murray
- [Interactive Data Visualization for the Web](http://chimera.labs.oreilly.com/books/1230000000345/)

Эрик Фримен, Э. Робсон
- Изучаем программирование на JavaScript

Стоян Стефанов
- JavaScript. Шаблоны (не про GOF, а глубокое погружение в язык)

Кайл Симпсон
- [You Don't Know JS](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS) `All books` // откровенно слабо, хайп не оправдан

Adam Wathan (автор Tailwind.css)
- Refactoring UI

### Code

Bugaenko Egor
- Elegant Objects. Java edition
- [Блог](https://www.yegor256.com/)

Боб Мартин
- Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг
- Чистая архитектура. Искусство разработки программного обеспечения

Гради Буч 
- Объектно-ориентированный анализ и проектирование. // c++, если вы хотите обьяснить кому-то ооп, наверное лучшее предложение
- Язык UML. Руководство пользователя // Полезно после чистой архитектуры. UML здесь не самоцель.

Мартин Фаулер
- Рефакторинг. Улучшение существующего кода
- Блог [martinfowler.com](https://martinfowler.com/) // читаю с окном в год всё
- Рефакторинг кода на JavaScript. // Отвратительно, имхо
- UML. Основы. Краткое руководство по стандартному языку объектного моделирования // Полезно после чистой архитектуры. UML здесь не самоцель.

Мартин Фаулер, Дейвид Райс
- Шаблоны корпоративных приложений

Александр Швец
- [Design Patterns Explained Simply](sourcemaking.com)
- [Refactoring Course(Погружение в Рефакторинг)](refactoring.guru)

Бертран Мейер
- Объектно-ориентированное конструирование программных систем // да, я правда её прочитал, 
вы бы видели глаза моего коллеги, когда он увидел сколько в ней страниц, 
после того как я нарисовал схему из этой книги на маркерной доске спустя год после прочтения. 
На собеседовании в Emergn(ex.Return on Intelligence) меня спросили по ней про "Три столпа ООП", 
этот не ловкий момент, когда собеседующий пытается сделать вид, что тоже читал.

Брюс Эккель
- Философия Java

Игорь Одинцов
- Профессиональное программирование. Системный подход

Сергей Орлов
- Теория и практика языков программирования

Алан Купер 
- Психбольница в руках пациентов

#### Haskell

Д. Шевченко
- О Haskell по-человечески [online](https://www.ohaskell.guide/)

#### C#

Джозеф Албахари
- LINQ. Карманный справочник

Джеффри Рихтер
- CLR via C#. Программирование на платформе Microsoft.NET Framework 4.5 на языке C#

#### C++

Павловская
- C++. Программирование на языке высокого уровня
- С++. Объектно-ориентированное программирование. Практикум

Сиддхартха Рао
- [Освой самостоятельно C++ за 21 день](http://s-engineer.ru/HTKM/cpp-za-21-den.pdf)

Бьёрн Страуструп
- Программирование: принципы и практика в С++

Герберт Шилдт
- Самоучитель C++
- Полный справочник по C++

Николай Джосьютис
- C++ Стандартная библиотека. Для профессионалов.

Бланшет, Саммерфилд
- [C++ GUI Programming with Qt4](http://www.bogotobogo.com/cplusplus/files/c-gui-programming-with-qt-4-2ndedition.pdf)

Алексеев
- [Программирование на языке С++ в среде Qt Creator](http://www.electronics.lnu.edu.ua/fileadmin/add/flos/Book-qtC%2B%2B.pdf)

Макс Шлее
- Qt 5.3. Профессиональное программирование на C++

### UML

Перевод Д. В. Летуновского
- [Star UML. Руководство пользователя](http://staruml.sourceforge.net/docs/user-guide(ru)/user-guide.pdf)

Александр Леоненков
- [Самоучитель UML](https://www.e-reading.club/book.php?book=33640)

### DDD

Эрик Эванс
- Предметно-ориентированное проектирование (DDD). Структуризация сложных программных систем

Вон Вернон 
- Implementing Domain-driven Design

Скотт Миллетт, Ник Туне
- Patterns, Principles, and Practices of Domain-Driven Design

Это конечно не всё книги, меньше 10%, я слишком много читаю чтобы заносить всё в один список.